---
title: "[Book] Clean Code - 2장. 의미 있는 이름(2)"
excerpt: ""

categories:
  - Book
tags:
  - Refactoring
  - Clean Code
last_modified_at: 2022-07-16T00:00:00
---


### 자신의 기억력을 자랑하지 마라

똑똑한 프로그래머는 자신이 기억할 수 있는 수준에서 변수명을 정하고 개발하지만, 전문가는 명료함이 최고라는 사실을 이해하고 남들이 이해하는 코드를 내놓는다.

### 클래스 이름

Customer, WikiPage, Account, AddressParser와 같은 명사나 명사구가 적합하며, 동사나 Manager, Processor, Data, Info 같은 단어는 피한다.

### 메서드 이름

postPayment, deletePage, save 등의 동사나 동사구가 적합하며, 접근자, 변경자, 조건자는 javabean 표준에 따라 get, set, is 를 붙인다.

생성자를 오버로드 할 때에는 정적 팩토리 메서드를 사용하는 것이 좋으며, 정적 팩토리 메서드명은 인수를 설명하게 짓는다. 만약 기본 생성자 사용을 제한하려면 private로 선언하면 된다.

```java
Complex fulcrumPoint = new Complex(23.0);
// 보다는 아래가 더 좋다.
Complex fulcrumPoint = Complex.FromRealNumber(23.0);
```

### 기발한 이름은 피하라

굳이 설명이 필요 없다. 누구나 보고 이해할수 있는 의도가 분명한 이름을 사용하라.

### 한 개념에 한 단어를 사용하라

같은 방식의 메서드를 클래스마다 다르게 부르면 혼란스러우니 일관성있고 독자적으로 지어야 주석을 보지 않고도 올바른 메서드를 선택 할 수 있다.

클래스 이름도 마찬가지로 controller, manager, driver을 섞어 쓰면 혼란스럽다.

### 말장난을 하지 마라

한 단어를 두가지 목적으로 사용하지 마라.

기존의 add 메서드들이 기존값 두개를 더하거나 이어서 새로운 값을 만드는 것이었다면, 집합에 값을 하나 더하는 새로 작성될 메서드는 add대신 insert나 append 같은 이름을 써야 한다.

### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

모든 이름을 도메인 영역에서 가져오면 프로그래머가 익히 아는 개념이 아니라서 고객에게 의미를 물어야 할 수도 있다. 코드를 읽는 사람도 프로그래머이므로 AccountVisitor, JobQueue 등과 같이 익숙한 기술개념(전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등)을 사용 하는 것이 적합하다.

### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

적절한 해법영역 용어가 없으면 문제 영역(도메인)에서 이름을 가져오라. 문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다.

### 의미 있는 맥락을 추가하라

스스로 의미가 분명하지 않은 이름은 클래스, 함수, 네임스페이스에 넣어 맥락을 부여한다. 모든 수단이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다(addrStreet, addrCity, addrState). 맥락이 같은 필드들을 클래스에 넣으면 맥락이 분명해진다.

### 불필요한 맥락을 없애라

모든 클래스 앞에 GSD라는 약어를 붙여서 IDE기능을 방해하거나, 다른 도메인의 어플리케이션에 적용 할 때 GSD로 인해 클래스 명을 변경하게 되는 것은 좋지 않다.

의미가 분명하다면 짧은 이름이 좋지만 부득이하게 길게 지을 경우 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의해야 한다. accountAddress, customerAddress는 인스턴스 명으로는 적합하지만 클래스 명으로는 Adress가 더 적합하다. 만약 Adress를 구분해야 한다면 PortalAddress, Mac, URI라는 이름도 괜찮다.

다른 개발자가 반대할까 두려워 하지 말고 술술 읽히는 코드를 짜는데 집중하자.